# Введение

<!-- Чему посвящен материал -->
Данный урок посвящен системам контроля версий и их использованию на практике на примере популярной `Git`.
Познакомимся с терминологией, используемой при работе с `Git`: патч, ревизия, набор и история изменений, рабочая копия, хранилище, ветка, слияние изменений, конфликты слияний.
Настраивать систему и проекты, создавать и клонировать хранилища, фиксировать изменения.

<!-- Актуальность системы контроля версий -->
Первый инструмент, который вам понадобится на рабочем месте в роли разработчика в первый же день и будет сопровождать всю вашу профессиональную карьеру, будет система контроля версий `Git` (менее вероятно "Mercurial").
От любого разработчика ожидают знание этой системы хотя бы на начальном уровне.
Исходные коды программы хранится не в архивах, каталогах, на съемных носителях или сетевом диске, а располагается на специальном сервере, откуда они клонируются утилитой `git` из командной строки.
Этой же утилитой разработчик узнает о том, что сделали его коллеги, отдает результаты своей работы.
Инструмент для командной работы.
Даже если вы работаете один, вы по достоинству оцените этот инструмент.
При работе с любыми текстовыми документами -- написании диплома, отчета.
Он следит за каждым изменением текстовых файлов, показывая кто, когда и почему их менял.
Позволяет получить состояние файлов на любую дату.

<!-- `Git` vs `Mercurial`-->
Аналогичная система `Mercurial` проще в освоении и имеет удобный графический интерфейс в среде Windows (TortoiseHg).
Предпочтение отдано системе `Git` взамен `Mercurial`.
Не смотря на эти преимущества, `Mercurial` не смогла потеснить `Git`.
Популярность `Git` связана с хостингом открытого ПО [`GitHub`](https://github.com).

<!-- Информация о `Git` -->
На [официальном сайте `Git`](https://git-scm.com) доступна вся информация для начала работы с `Git`.
На сайте `Git` свободно доступна электронная версия книги `Pro Git` и ее русский перевод.
В ней от простого к сложному, от общего к частному дается информация о работе с системой `Git`.
Первые три главы ("Введение", "Основы Git" и "Ветвление") достаточны для ежедневного использования `Git`.

<!--
СКВ, в частности `Git` и реже `Mercurial`, повсеместно используют программисты для организации коллективной разработки приложений.
И не только они, ни и писатели, ученые и преподаватели используют Git и GitHub для работы над своими материалами.
-->

<!-- Чем отличается предоставленный материал? -->


> ## Предварительные условия
>
> Знание основ командной строки и интерпретатора `bash`.


## Подготовка

<!-- Проверка и установка Git -->
Для прохождения лекций нам понадобится рабочая машина с установленной системой `Git`.
Точкой входа в утилиту служит утилита командной строки `git`.
Проверим ее присутствие в ОС.
Запустите текстовый терминал (`bash` в Linux или `cmd` в Windows) и выполните в нем команду
``` bash
git --version
```
Если программа доступна в системе, то на экране терминала отобразится сообщение о версии, иначе об отсутствии команды.
Для прохождения лекции необходима `Git` версии не ниже `2.23`, начиная с которой доступна команда `git restore`.
На февраль 2023 года на [официальном сайте](https://git-scm.org) доступна версия `2.39.2`.

<!-- Установка Git в Ubuntu и Windows -->
В Ubuntu программы установим через менеджер пакетов `APT`.
Дополнительно к утилитам командной строки, также установим `gitk` -- простой графический интерфейс к `Git`.
``` bash
sudo apt-get --assume-yes install git gitk
```

Для Windows доступна специальная сборка [gitforwindows](https://gitforwindows.org/).
Она содержит в себе портированную в Windows интерпретатор `bash`, интеграцию с рабочим столом и простой графический интерфейс.

<!-- Исходные данные для упражнений -->

```{tableofcontents}
```

