# Подготовка к работе


## Введение

Прежде чем начать работу с Git, необходимо настроить рабочее окружение.
Сюда входят установка самой Git и начальная настройка.

Какие команды изучим?
`git help`, `git config`.

Доступ к командам системы Git предоставляют *клиенты*.
Основной из них -- это оригинальный клиент с интерфейсом командной строки, вызываемый командой `git`.
<!-- Встраивание Git в текстовые редакторы, интегрированные среды разработки -->


## Установка Git

<!-- Проверка и установка Git -->
Для прохождения учебного модуля понадобится рабочая машина с установленной Git.
Проверим ее присутствие на машине.
Выполните команду `git --version` в терминале.
Если программа доступна в системе, то на экране терминала отобразится сообщение о версии, иначе об отсутствии команды.
```console
bob@pc:~$ git --version
git version 2.34.1
```

Для прохождения лекции необходима Git версии не ниже `2.23`, начиная с которой доступна команда `git restore`.
На декабрь 2024 года на [официальном сайте](https://git-scm.org) доступна версия 2.43.0.

<!-- Установка Git в Ubuntu и Windows -->
В Ubuntu программу установим из менеджера пакетов `APT`.
Дополнительно к утилитам командной строки, также установим `gitk` -- простой графический интерфейс к Git.
``` bash
sudo apt-get -y install git gitk
```

Для Windows доступна специальная сборка [gitforwindows](https://gitforwindows.org/).
Она содержит в себе портированную в Windows интерпретатор `bash`, интеграцию с рабочим столом и простой графический интерфейс.

<!-- lazygit -->
Также установим клиент lazygit, реализующий псевдографический интерфейс.
Проект с программой доступна по [ссылке](https://github.com/jesseduffield/lazygit).
Там же содержатся инструкции по ее установке на различные ОС.


## Вызов команд

Точкой входа в систему Git является утилита командной строки `git`.
Система состоит из команд, вызываемых в формате
``` bash
git <команда> [<аргументы> ...]
```
В данном уроке будут изучены команды `help`, `config`, `clone`, `init`, `commit`, `add`, `status`, `rm`, `mv`, `restore`, `diff`, `log`, `pull`, `push`.

```{note}
Те команды, для выполнения действий которым нужно хранилище, должны быть вызваны внутри рабочего каталога (не обязательно в его корне, можно и внутри вложенных).
В противном случае на экране терминала отобразится сообщение об ошибке
```` text
fatal: не найден git репозиторий (или один из родительских каталогов): .git
````
```


## Справочная информация

Команда `git help <команда>` отображает на экране подробную справочную информацию о команде, переданной в качестве аргумента.
Так как текст не помещается полностью на экране, он будет перенаправлен в пейджер `less`.
Чтобы вернуть доступ к командной строке, следует закрыть пейджер командой `q`.


## Работа с настройками

<!-- Знакомим себя с Git -->
Перед первым использованием Git на любой машине вам необходимо представить ей себя.
Для этого ей необходимо передать ваше имя и адрес электронной почты, выполнив следующие две команды, предварительно вписав туда свои персональные данные:

``` bash
git config --global user.name "Иванов Иван"
git config --global user.email "mail@example.com"
```

<!-- Про команду `git config` -->
Настройки представляют набор имен переменных с заданным значением, сохраненных в конфигурационных файлах.
Команда `git config` отвечает за работу с настройками: задает переменным значение или выводит их на экран.
В командах выше переменным с именами `user.name` и `user.email` заданы значения `Иванов Иван` и `mail@example.com` соответственно.

<!-- Уровни настроек -->
Опция `--global` указывает, что настройки глобальные и оказывают влияние на все хранилища конкретного пользователя.
В противоположность к глобальным существуют локальные (опция `--local`) и системные (опция `--system`) настройки.
Локальные настройки действуют только на конкретное хранилище, а системные -- на всех пользователей в многопользовательской машине.

```{figure} images/ConfigLevels.png
```

<!-- Переопределение настроек -->
Одна и та же опция может быть задана на нескольких уровнях.
В этом случае глобальные настройки переопределяют системные, а локальные переопределяют все остальные.

<!-- Где хранятся настройки? -->
Настройки сохраняются в конфигурационных файлах.
В зависимости от уровня, файлы различаются.
Так, системные настройки хранятся в файле `/etc/gitconfig`, глобальные в `~/.gitconfig` или `~/.config/git/config`, а локальные в `.git/config` в каталоге хранилища.

<!-- Установка настройки core.editor в vim на системном уровне -->
Давайте зададим настройку `core.editor` в значение `vim` на системном уровне.
Таким нехитрым образом мы навяжем всем пользователям машины редактор Vim для написания многострочных сообщений для команды `git commit`.
На примере ниже можно увидеть, что системную настройку можно изменить только воспользовавшись правами суперпользователя.
```console
bob@pc:~$ git config --system core.editor vim
error: could not lock config file /etc/gitconfig: Отказано в доступе
bob@pc:~$ sudo git config --system core.editor vim
[sudo] пароль для bob:
bob@pc:~$
```

<!-- Установка настройки на локальном уровне -->
Давайте установим настройку `advice.addIgnoredFile` в значение `false` на локальном уровне.
Эта логическая переменная по умолчанию установлена в истину (`true`).
Из-за нее каждый раз при добавлении всех измененных файлов (командой `git add *`) в индекс на экране выводится сообщение о том, что при действии игнорируются пути, перечисленные в файле `.gitignore`.
И там же предлагает отключить эту подсказку, воспользовавшись командой `git config advice.addIgnoredFile false`.
Заметим, что если уровень настройки не задан явно в команде, то подразумевается что она локальная.
```console
bob@pc:~/projects/git-intro$ git add *
Следующие пути игнорируются одним из ваших файлов .gitignore:
_build
подсказка: Use -f if you really want to add them.
подсказка: Turn this message off by running
подсказка: "git config advice.addIgnoredFile false"
```

<!-- Просмотр настроек -->
Команда `git config --list` выводит на экран список явно установленных пользователем переменных.
Если указать опцию `--show-origin`, то перед каждой переменную будет указано название конфигурационного файла, в котором оно присутствует.

```console
bob@pc:~/projects/git-intro$ git config --list
core.editor=vim
user.email=mail@example.com
user.name=Иван Иванов
credential.helper=store
core.repositoryformatversion=0
core.filemode=true
core.bare=false
core.logallrefupdates=true
advice.addignoredfile=false
```

```console
bob@pc:~/projects/git-intro$ git config --list --show-origin
file:/etc/gitconfig     core.editor=vim
file:/home/bob/.gitconfig       user.email=mail@example.com
file:/home/bob/.gitconfig       user.name=Иван Иванов
file:/home/bob/.gitconfig       credential.helper=store
file:.git/config        core.repositoryformatversion=0
file:.git/config        core.filemode=true
file:.git/config        core.bare=false
file:.git/config        core.logallrefupdates=true
file:.git/config        advice.addignoredfile=false
```

Если нужно посмотреть определенную переменную, то ее имя указывают в командной строке:
Чтобы увидеть значение `user.name` выполните команду `git config user.name`.

```{note}
Полный список переменных, поддерживаемых Git, можно вывести на экран командой `git help --config`.
Тот же самый список с подробным описанием доступен в справочной странице `git-config(1)` в подразделе "Variables" раздела "CONFIGURATION FILE".
```


## Контрольные вопросы

1. Какие уровни настроек Git вам известны?


## Упражнения

1. Выясните версию установленной Git.


<!--
```
подсказка: Using 'master' as the name for the initial branch. This default branch name
подсказка: is subject to change. To configure the initial branch name to use in all
подсказка: of your new repositories, which will suppress this warning, call:
подсказка: 
подсказка: 	git config --global init.defaultBranch <name>
подсказка: 
подсказка: Names commonly chosen instead of 'master' are 'main', 'trunk' and
подсказка: 'development'. The just-created branch can be renamed via this command:
подсказка: 
подсказка: 	git branch -m <name>
```

git config --global init.defaultBranch main

-->
