# История развития СКВ

<!-- Локальная СКВ -->
Она из ранних СКВ [RCS](https://www.gnu.org/software/rcs/rcs.html), поддерживаемая до сих пор в рамках проекта GNU, появилась в 1982 году.

``` bash
skt@home:~$ rcs --commands
(command)   (description)
 ci          Check in revisions of RCS files from working files.
 co          Check out working files from revisions of RCS files.
 frob        Change RCS file attributes.
 clean       Clean up working files.
 diff        Compare RCS revisions.
 merge       Merge RCS revisions.
 log         Print log messages and other information about RCS files.
```

Ее называют *локальной*, что значит она предназначена для частного применения, так как работает на одной машине и не обладает инструментами командной работы над файлами.

<!-- Централизованная СКВ -->
Развитием локальных систем стали *централизованные*, построенные по клиент-серверной архитектуре.
Хранилище вместе с историей изменений располагаются на удаленном сервере, а клиенты загружают по сети рабочую копию.
Такие системы позволили команде совместно работать над проектом.
Те действия, для которых необходим доступ к истории, выполняются только на стороне сервера.
Централизованный подход к содержанию хранилища позволяет контролировать доступ клиентов к частям хранилища, временно блокировать изменения файлов пока другой клиент не обновит их.
Недостатки централизованных систем:
* привязывают рабочее место к серверу;
* сетевые накладные расходы при выполнении команд;
* риск потерять хранилище.

Примеры таких систем -- это CVS и Subversion.

<!-- Децентрализованная СКВ -->
Следующим шагом в развитии СКВ стали *децентрализованные* системы.
В них каждый клиент обладает собственной полной копией хранилища.
Это полностью решает недостатки централизованных систем.
Теперь разработчик не привязан к серверу и может продолжить свою работу и без доступа к сети.
Так как хранилище располагается на машине разработчика, то все команды выполняются быстро.
<!--
По сравнению с централизованными системами, децентрализованные обладают развитыми инструментами для обмена изменениями и объединения результатов.
-->

Примеры таких систем -- это Git и Mercurial.


## Дополнительные источники

1. [RCS -- A System for Version Control](https://www.gnu.org/software/rcs/tichy-paper.pdf)
1. rcs(1), ci(1), co(1), rcsdiff(1), rcsmerge(1), rcsclean(1), rlog(1), ident(1), rcsfile(5)

