# Система контроля версий


## Введение

Git -- это наиболее популярная система контроля версий, применяемая разработчиками и не только.
Она также является центральным элементом сервиса GitHub.
Вокруг нее строится экосистема разработки открытого ПО.
Рассмотрим подробнее каждое слово в названии "система контроля версий".

<!-- О слове "система" в названии -->
Слово "система" в названии подсказывает, что Git -- это не только программное обеспечение, но и алгоритмы работы с ним.
<!-- Алгоритмы зависят от размера команды, ... -->

<!-- О слове "версия" в названии -->
Что значит слово "версия" в названии?
Современный сложный проект может быть выполнен только совместной работой в команде.
Пословица "один в поле не воин" актуальна как никогда.
Проект часто может быть представлен в виде набора электронных документов -- исходных кодов, инструкций, документаций, чертежей, описании моделей и что-то другое.
Работа над проектом означает последовательное наполнение этих документов полезным и согласованным содержимым.
В каждой итерации исполнитель вносит в документы изменения, создавая их обновленный вариант, называемого также *версией*.

<!-- О слове "контроль" в названии -->
Что значит слово "контроль" в названии?
Более актуальным было бы слово "управление".
Оно обозначает набор действий, применяемых к прошлым и текущим версиям документов.
По ходу работы над проектом электронные документы развиваются, образуя упорядоченное множество своих версий.
Это множество версий называют *историей изменений*.
Несомненно, наибольшую ценность представляет последняя версия документа.
Но не стоит забывать и об истории, в которой сохранен в неявном виде историю отношений в команде, смена взгляда на проблему.
Применительно к настоящим версиям документов, под контролем понимают действия по их обновлению.
Эти обновления могут быть нетривиальными, если над документом одновременно работают несколько человек.
Основная польза контроля в том, что:
* каждому участнику команды доступна полная информация о проекте с точки зрения истории изменения;
* снижает барьеры в передаче результатов труда другим участникам команды.

Чтобы увидеть пользу от использования СКВ посмотрим на жизненную ситуацию, в которой она не используется и к каким сложностям это приводит.


## Совместная работа над документом

<!-- Работа с постоянно изменяющимися электронным документом -->
Классический пример совместной работы над документом -- это подготовка отчета, диплома, статьи, учебного пособия.
Начальную версию документа автор пишет самостоятельно или компонует из частей, написанных им и соавторами.
Затем он получает обратную связь у заинтересованных сторон: соавторов, коллег, руководителей, рецензентов и редакторов.
Автор обновляет свою версию документа, объединяя в нем полученные замечания и правки.
Это повторяется до тех пор, пока все участники не достигнут компромисса.
Основная тяжесть по сопровождению документа ложится на автора.
Он должен сохранить логическую целостность документа и не потерять удачные куски текста.

Выделим следующие недостатки совместной работы над документом:
* не видны правки;
* теряются предыдущие версии документа;
* теряется информация о том, кто, когда, что и зачем изменил;
* затягивается работа из-за последовательности процесса редактирования.

Приведем способы борьбы с этими недостатками, который может предпринять автор документа.

<!-- Недостаток: не видны правки -->
В двух версиях одного документа сложно, если вообще можно увидеть различия.
Их можно найти, сравнивая в двух документах предложение за предложением.
Это очень утомительно.
Для решения этой проблемы, редактор "Microsoft Word" предлагает режим правок, при включении которого последующие редактирование текста выделяются визуально, одновременно сохраняя исходное состояния.
Уже автор работает с правками, применяя или отказываясь от них.

Часто бывает, что рецензенты не редактируют присланный им документ, а делают замечания, привязывая их к номеру страницы и абзаца.
Таким образом, автор сам редактирует текст по замечаниям.

<!-- Недостаток: теряются предыдущие версии документа -->
После внесения правок предыдущая версия текста замещается новой.
Редакторы поддерживают команду отката изменений (Ctrl-Z, Ctrl-Y), которая позволяет вернуть назад старую версию.
Она применима только к тем правкам, которые были сделаны с момента последнего запуска программы.

<!-- Резервное копирование файлов -->
Чтобы сохранить старую версию документа, делают ее резервную копию.
В случае потери данных, например, из-за поломки диска, удаления или случайной перезаписи данных, данные восстанавливаются по последней копии.
При этом потеряются изменения, которые были произведены с момента последней резервной копии, что лучше, чем потерять все.
Резервное копирование часто применяют при подготовке офисных документов, когда следующая версия документа именуется в стиле "ОтчетНИР_15_Иванов.docx", где в названии прописаны версия документа и автор правки.
Такой подход хоть и страхует от потери документа, но требует соблюдения правил.

<!-- Недостаток: кто, когда, что и зачем предложил изменения -->
Следующий недостаток при совместной работе над документом состоит в том, что автору не доступна информация о том, кто, когда, что и зачем предложил изменения.
Для небольших по объему и времени работы документов с единственным владельцем, это не так актуально.
Информация содержится в электронной переписке, в резервных копиях файлов или в голове автора.

<!-- Недостаток: последовательная работа -->
Слабое место при совместной работе над документом -- это объединение правок от нескольких участников, которым приходится заниматься автору.
Этот процесс утомителен и подвержен ошибкам.
Чтобы обойти это, над документом работают последовательно.
Каждый следующий участник работает над документом после предыдущего.
Это растягивает время работы и слабо загружает участников.
Это одна из причин, почему подготовка научной статьи растягивается на год и более.


## Концепция СКВ

<!-- Некритичность недостатков совместной работы над офисным документом -->
Недостатки совместной работы над файлом не критичны применительно к офисным документам.
В их подготовке лежит принцип личной ответственности автора.
За такое старание он будет вознагражден первым присутствием в списке авторов.
Замечания вышестоящего по должностной иерархии имеют приоритет над нижестоящим, что не позволяет распараллелить работу над документом.
Жизненный цикл офисного документа длится до нескольких месяцев, так что недостатки над его работой можно перетерпеть.

<!-- Критичность недостатков совместной разработки ПО -->
По другому обстоят дела с разработкой ПО.
Здесь во главу угла поставлена эффективность.
Каждый разработчик загружен работой, выполняет ее в своем темпе, отвечает за ее качество и старается не мешать другим.
При этом эффективность не должна теряться при масштабировании команды.
Проблемы, возникающие при коллективной работе над разработкой ПО и решает Git.
Git создана разработчиком (Линусом Торвальдсом) для разработчиков и проверена временем на огромных проектах с несколькими тысячами участников.
Она может быть использована и другими специалистами, если их документы могут быть приведены к текстовым файлам.

Система контроля версий решает перечисленные выше недостатки.
Она:
* показывает правки, внесенные в файлы;
* сохраняет каждую версию файла;
* связывает с правками информация о том, кто, когда, что и зачем изменил;
* обеспечивает параллельную работу над проектом.

<!-- Хранилище, рабочая копия и каталог проекта -->
Контроль версий применяется к файлам, сгруппированным в одном каталоге, называемом *рабочим каталогом*.
Все изменения файлов хранятся в базе данных, называемой *хранилищем*, которое также известно под термином *репозиторий*.
Из хранилища можно восстановить состояние файлов на любой момент времени.
Эту операцию называют *извлечением файлов*.
Извлеченные файлы помещаются в рабочий каталог и называют *рабочей копией*.
Чаще всего интерес представляет рабочая копия последней версии файлов.

<!-- Фиксация изменений в хранилище -->
В ходе работы разработчик редактирует файлы из рабочей копии проекта.
Когда работа близится к логическому завершению, изменения заносятся в хранилище, т.е. *фиксируются* в системе.
После фиксации в хранилище появляется запись, называемое *коммитом*.
Коммит -- это зафиксированный набор изменений.
Действие по фиксации еще называют *сделать коммит*, *закоммитить*, *зафиксировать изменения* или *внести изменения*.
Получившаяся после коммита версия проекта называется *ревизией*.


## История развития СКВ

<!-- Локальная СКВ -->
Она из ранних СКВ [RCS](https://www.gnu.org/software/rcs/rcs.html), поддерживаемая до сих пор в рамках проекта GNU, появилась в 1982 году.

``` bash
skt@home:~$ rcs --commands
(command)   (description)
 ci          Check in revisions of RCS files from working files.
 co          Check out working files from revisions of RCS files.
 frob        Change RCS file attributes.
 clean       Clean up working files.
 diff        Compare RCS revisions.
 merge       Merge RCS revisions.
 log         Print log messages and other information about RCS files.
```

Ее называют *локальной*, что значит она предназначена для частного применения, так как работает на одной машине и не обладает инструментами командной работы над файлами.

<!-- Централизованная СКВ -->
Развитием локальных систем стали *централизованные*, построенные по клиент-серверной архитектуре.
Хранилище вместе с историей изменений располагаются на удаленном сервере, а клиенты загружают по сети рабочую копию.
Такие системы позволили команде совместно работать над проектом.
Те действия, для которых необходим доступ к истории, выполняются только на стороне сервера.
Централизованный подход к содержанию хранилища позволяет контролировать доступ клиентов к частям хранилища, временно блокировать изменения файлов пока другой клиент не обновит их.
Недостатки централизованных систем:
* привязывают рабочее место к серверу;
* сетевые накладные расходы при выполнении команд;
* риск потерять хранилище.

Примеры таких систем -- это CVS и Subversion.

<!-- Децентрализованная СКВ -->
Следующим шагом в развитии СКВ стали *децентрализованные* системы.
В них каждый клиент обладает собственной полной копией хранилища.
Это полностью решает недостатки централизованных систем.
Теперь разработчик не привязан к серверу и может продолжить свою работу и без доступа к сети.
Так как хранилище располагается на машине разработчика, то все команды выполняются быстро.
<!--
По сравнению с централизованными системами, децентрализованные обладают развитыми инструментами для обмена изменениями и объединения результатов.
-->

Примеры таких систем -- это Git и Mercurial.


## Список источников

1. [RCS -- A System for Version Control](https://www.gnu.org/software/rcs/tichy-paper.pdf)
1. rcs(1), ci(1), co(1), rcsdiff(1), rcsmerge(1), rcsclean(1), rlog(1), ident(1), rcsfile(5)


## Контрольные вопросы

1. Для каких целей изменяют программу?
1. Почему не получается воспользоваться СКВ применительно к офисным документам?
1. Что такое коммит?
1. В чем отличие ревизии от коммита?


## Упражнения

