# Получение хранилища


## Введение

Работа разработчика над программой начинается с получения последней версии ее исходных кодов.
Исходные коды входят в состав проекта, который можно представить как каталог с файлами и подкаталогами.
Каждый участник команды разработки должен иметь доступ к этому проекту.
В терминах Git, проект оформляется в виде хранилища, а хранилище выкладывается на сервер.
У хранилища есть адрес, по которому к нему обращаются.
Процесс получения копии хранилища называют *клонированием*.
Клонируемое хранилище называют *удаленным*, а получившуюся копию -- *локальным*.
<!-- Дополнительно, она извлекает рабочую копию последних версий файлов. -->

```{figure} ./images/local-remote-repo.png
```

<!-- Каталог хранилища -->
Обратим внимание, что в распределенной СКВ, к которой относится Git, нет различий между хранилищами одного проекта.
Локальное хранилище есть полная копия удаленного, но отличаются они функциями.
Удаленное хранилище используют для обмена результатами работы, а локальное хранилище -- для измененений проекта.
Фактически, хранилище -- это служебный каталог, находящийся под управлением Git.
В нем содержится история изменений файлов, настройки, указатели на ревизии типа ветки и теги, промежуточные состояния некоторых команд.
Команды Git, что применяются к проекту, обращаются туда за информацией.
Локальное хранилище располагается в каталоге с проектом и имеет название `.git`, а удаленное называют по имени проекта и добавляют расширение `.git`.

```{note}
Точка в начале имени файла (каталога) показывает, что в системе UNIX он скрытый и не будет показан стандартными средствами.
```

<!-- Рабочая копия -->
Состояние проекта во времени сохранено в хранилище.
Можно из него извлечь любую ревизию проекта.
В большинстве случаев интерес представляет последняя версия проекта.
Извлеченное состояние файлов проекта называют *рабочей копией*.

<!-- Рабочий каталог -->
Локальное хранилище дополняется рабочей копией и размещаются внутри *рабочего каталога*.
Удаленному хранилищу не нужна рабочая копия, поэтому оно состоит только из каталога с хранилищем.
Хранилище, не требующее извлечения рабочей копии, называют также *чистым* (bare).
Удаленные хранилища являются чистыми.

<!-- О GitHub -->
Совместная работа над созданием программы требует, чтобы проект был доступен всем членам команды.
Удаленное хранилище располагают на специальном сервере, называемом *Git-сервером*.
Такой сервер требует обслуживания.
Небольшие компании не могут позволить себе тратить ресурсы на собственные физические сервера.
Сервис GitHub предлагает бесплатно услугу по размещению хранилищ Git.
Дополнительно, вокруг этого она создает набор сервисов, которые необходимы при разработке ПО:
* отслеживание ошибок;
* создание сайта проекта (GitHub Pages);
* автоматическая сборка программы (GitHub Actions);
* документирование проекта (GitHub Wiki).

Все эти сервисы GitHub предоставляет бесплатно.
За небольшую плату можно получить расширенные возможности сервисов.
Большинство проектов программ с открытым исходным кодом размещаются на серверах [GitHub](https://github.com).
Проекты, размещенные на GitHub:
* [GoogleTest - Google Testing and Mocking Framework](https://github.com/google/googletest)
* [Official MPICH Repository](https://github.com/pmodels/mpich)
* [Git Source Code Mirror](https://github.com/git/git)

GitHub является компанией, предоставляющей облачный сервис для разработки программ.
Эти сервисы работают только на серверах самой компании.
Публичные хранилища вместе с историей изменений, доступны на чтение всем пользователям сети Интернет.
Автор хранилища может закрыть доступ к нему, т.е. сделать его приватным.
Не все компании могут позволить себе перенести свои исходные коды на неконтролируемые ими сервера.
Для таких случаев существует проект [GitLab](https://gitlab.com) в рамках которого создается ПО для обслуживания процессов разработки программ.
GitLab является альтернативой GitHub.
Ее программу можно запустить на собственном сервере, получая полный контроль над ним.
Дополнительно этому GitLab предоставляет те же самые услуги, что и GitHub, используя свое ПО.
Проекты, размещенные на сервисе GitLab:
* [Eigen](https://gitlab.com/libeigen/eigen.git)

Проекты, размещенные на серверах разработчиков под управлением GitLab:
* [CMake](https://gitlab.kitware.com/cmake/cmake.git)
* [VTK](https://gitlab.kitware.com/vtk/vtk.git)
* [GNOME/gtk](https://gitlab.gnome.org/GNOME/gtk.git)

<!-- Как заполучить хранилище? -->
Существуют два типа хранилища и два способа заполучить их:
1) локальное, склонировав удаленное;
2) удаленное, создав из начальной версии проекта.


## Клонирование хранилища

<!-- О команде `git clone` -->
Команда `git clone` клонирует хранилище, адрес которого передано в качестве аргумента команды.
Вторым, необязательным, аргументом выступает имя рабочего каталога.

<!-- Пример клонирования удаленного репозитория -->
Склонируем хранилище проекта MPICH, расположенного по адресу `https://github.com/pmodels/mpich.git`.
```console
bob@pc:~/projects$ git clone https://github.com/pmodels/mpich.git
Клонирование в «mpich»...
remote: Enumerating objects: 250143, done.
remote: Counting objects: 100% (3214/3214), done.
remote: Compressing objects: 100% (1278/1278), done.
remote: Total 250143 (delta 2145), reused 2749 (delta 1933), pack-reused 246929
Получение объектов: 100% (250143/250143), 86.52 МиБ | 5.65 МиБ/с, готово.
Определение изменений: 100% (194822/194822), готово.
bob@pc:~/projects$ ls mpich/
autogen.sh  confdb        contrib       COPYRIGHT  examples  Makefile.am  mpich-doxygen.in  RELEASE_NOTES  test
CHANGES     configure.ac  CONTRIBUTING  doc        maint     modules      README.vin        src
```

Команда создала в текущем каталоге каталог `mpich`, название которого совпало с названием удаленного хранилища в аргументе-адресе (после исключения расширения `.git`).
Если перед клонированием такой **непустой** каталог существовал, то команда завершилась бы с ошибкой.
Чтобы склонировать хранилище в другой рабочий каталог, его имя передается в команду аргументом после адреса:
``` bash
git clone https://github.com/pmodels/mpich.git mpich2
```
Если каталога с таким именем не существует, то он будет создан.
Если он существует, то он должен быть пустым.
Чтобы склонировать хранилище в текущий пустой каталог, передают аргумент `.`, обозначающий текущий каталог:
``` bash
mkdir mpich
cd mpich
git clone https://github.com/pmodels/mpich.git .
```

```{warning}
Часто точку (обозначение текущего каталога) в конце команды не замечают.
Или ее не видят или думают, что она обозначает конец предложения.
```

<!-- Клонирование только части истории -->
Большие проекты клонируются долго и нагружают сеть.
Большую часть передаваемых данных занимает история.
При медленной скорости загрузки или ограниченного трафика мы готовы пожертвовать частью истории в пользу быстрой загрузки.
Опция `--depth` (переводится с английского как "глубина") принимает целое число -- количество последних коммитов, которые будут загружены.
```
git clone --depth=1 https://github.com/pmodels/mpich.git
```

При клонировании, сервер не потребовал у нас логина и пароля.
Это произошло потому, что мы обращались к *публичному хранилищу*.
Проекты с открытым исходным кодом размещают в публичных хранилищах.
В противоположность им, *приватные хранилища* разрешают доступ к своим содержимым только авторизированным пользователям.

<!-- Адрес удаленного хранилища -->
Адрес удаленного хранилища подчиняется общему шаблону.
В нем можно выделить:
* протокол;
* имя git-сервера;
* имя пользователя, управляющего хранилищем;
* имя хранилища.

`[протокол]://[имя git-сервера]/[имя пользователя]/[имя хранилища]`

<!-- Про протокол -->
Протокол задает способ приема и передачи данных и аутентификацию пользователя.
Git поддерживает четыре протокола: http, ssh, локальный (file) и git-протокол, из которых популярны первые три.

<!-- Имя сервера -->
Примерами имен git-серверов могут быть:
* `github.com`;
* `gitlab.com`;
* `gitlab.company.ru`;

<!-- Имя пользователя и хранилища -->
То, что хранилище размещено в пространстве пользователя, позволяет использовать совпадающие имена проектов для разных пользователей.

```{figure} ./images/repo-address.png
```


## Создание нового хранилища

<!-- О команде `git init` -->
Любое хранилище в начале было создано.
Команда `git init` создает пустое хранилище.
Пустое хранилище не содержит истории, а его рабочая копия пуста.
Рабочий каталог может содержать файлы, которые в последствии будут добавлены в хранилище.
Как это сделать, будет рассмотрено в разделе ["Фиксация изменений"](commit.md).

Каталог является рабочим для хранилища, если внутри себя содержит каталог `.git`.
Точка в начале имени показывает, что в системе UNIX он скрытый и не отобразится стандартными средствами.
Команда `ls --all` отобразит на экране терминала все файлы из текущего каталога, включая и скрытые.

Без аргументов команда `git init` создаст новое хранилище в текущем каталоге.
Если вам надо создать его в другом, то имя этого каталога следует передать в команду как аргумент: `git init myproject`.

Чтобы создать чистое хранилище, в команду `git init` передают опцию `--bare`.
И уже получившийся каталог отправляют на git-сервер.

