# Проверочная работа


## Контрольные вопросы

1. Что такое Git-сервер? Какие задачи он выполняет?
1. Кто предоставляет услуги Git-сервера?
  Какие еще услуги они предоставляют дополнительно?
1. Какие публичные проекты открытого ПО вам известны?

1. Какой командой копируется удаленное хранилище из Git-сервера?
1. Склонируйте хранилище по адресу `https://github.com/pmodels/mpich.git`.
1. Каким способом можно выбрать место в файловой системе для локального хранилища?
1. Как можно извлечь адрес хранилища у проекта на GitHub?
1. Как можно ускорить загрузку хранилища по сети?
1. Чем отличаются публичное хранилище от приватного с точки зрения доступа к ним?
1. Какие элементы можно выделить из адреса удаленного хранилища?
1. Какие протоколы доступа к удаленному хранилищу Git вы знаете?
  Какими из них вы уже пользовались?
1. Какую возможность дает привязка хранилища к имени пользователя?

1. Что такое ветка?
1. Когда появляется необходимость в ветках?
1. Какие бывают ветки? Для чего они предназначены?
1. Что означает "текущая ветка"?
1. Как узнать, которая из веток текущая?
1. Как лучше всего отобразить дерево коммитов в графовом представлении?
1. Как посмотреть список веток с последними коммитами для каждой?
1. Как создать новую ветку?
1. Как переключиться на другую ветку?
1. Как одной командой создать новую ветку и переключиться на нее?

1. Когда возникает необходимость в объединении изменений?
1. Какие проблемы могут возникнуть при неудачном объединении изменений?
1. Какие способы объединения изменений вам известны?
1. Что делает команда `git merge`?
1. Расскажите про перенос изменений коммитом слияния.
1. Расскажите про перемотку вперед.
1. Расскажите про перебазирование.
1. Когда следует отказаться от перемотки вперед и перебазирования?
1. Что такое конфликт слияния?
  В каких случаях возникает конфликт?
1. Как узнать какая ветка текущая?
1. Как разрешается конфликт слияния?
1. Для чего используют KDiff3?
1. В чем состоит обслуживание веток?

1. В чем состоит синхронизация хранилищ?
1. Какие команды используют для синхронизации хранилища?
1. Чем команда `git fetch` отличается от `git pull`?
1. Для чего существует псевдоним удаленного хранилища?
1. Чем отличается локальная ветка от удаленной?
1. Что значит "отслеживающая ветка"?
1. Расскажите про централизованную модель взаимодействия участников проекта.
1. Расскажите про модель с интеграционным менеджером для взаимодействия участников проекта.
1. Расскажите про модель с диктатором и помощниками для взаимодействия участников проекта.


## Упражнения

1. Повторите структуру дерева коммитов, показанных на рисунке ниже.
1. Слияние -- это перенос изменений из одной ветки в другую.
  Перенесите изменения в оба направления.
1. Создайте хранилище со структурой из рисунка ниже.
  Перебазируйте ветку `refac` на `main`.
  Проверьте, какие поля изменились у коммитов.
1. Создайте удаленное хранилище и склонируйте его в два локальных.
1. Создайте удаленное и два локальных хранилища.
  Внесите отдельные изменения в локальные хранилища.
  Заберите изменения из одного локального хранилища в другое в отдельную ветку и удалите ненужное хранилище.

```{figure} ./images/branch-3.png
```
