# Введение

<!-- Git как инструмент для разработчика -->
Владение инструментом Git -- это базовый навык, которым обязан обладать любой, кто участвует в разработке программного обеспечения.
От разработчика ожидают знаний и навыков использования им хотя бы на начальном уровне.
Первый инструмент, который вам понадобится на рабочем месте в роли разработчика в первый же день и будет сопровождать всю вашу профессиональную карьеру, будет Git.
Оригинальные исходные коды программы хранится не в архивах, каталогах, на съемных носителях или сетевом диске, а размещаются на специальном сервере, откуда они скачиваются Git.
Этой же утилитой разработчик узнает о том, что сделали его коллеги и делится результатами своей работы.

<!-- Какую основную задачу решает Git? -->
Наибольшей ценностью в любом IT-предприятии обладает команда, в которой сосредоточены компетенции, знания и опыт.
Следующая ценность -- это исходный код.
Исходный код подобен драгоценности, которую команда наращивает и оттачивает.
Задачу хранить код и управлять его состоянием берет на себя Git.

<!-- Git -- это система -->
Git -- это больше, чем просто программный инструмент.
Это ключевой элемент в идеологии открытого ПО, в котором он задает правила взаимодействия.
В дальнейшем под Git мы будет подразумевать *систему* и употреблять англоязычное существительное в женском роде.

<!-- Составляющие Git -->
Чтобы понять Git, нам необходимо разобраться в:
* применяемых в ней терминах и концепциях;
* в ее внутренних механизмах;
* ее командах;
* рабочих процессах, которые могут быть сформированы на ее основе.

```{figure} ./src/images/git-is-4-elements.png
```

<!-- Какие удобства дает Git? История изменений -->
Какие удобства дает умение использовать Git?
Во-первых, она сохраняет все состояния файлов, с описанием того что и почему было изменено.
Это не позволит потеряться полезному содержимому, даже если оно было удалено.
Любой участник команды может изучить состояние файлов за любое время существования проекта и узнать, кто и почему их изменил, добавил или удалил.
Такая функция дает возможность взглянуть на прошлое и восстановить историю работы над проектом.
Это отличная возможность быстро войти в новый и незнакомый проект и быть в курсе дел.
Замечу, что это возможно только в том случае, если участники серьезно относятся к оформлению истории.

<!-- Какие удобства дает Git? Командная работа -->
Во-вторых, Git предоставляет инструменты и алгоритмы работы в команде.
Концепция веток и их слияний позволяет каждому участнику работать изолированно и в любой момент выложить свои изменения в общий доступ.
И все это может происходить без непосредственного общения, предварительных согласований.
Такой подход повышает эффективность командной работы за счет уменьшения взаимодействий между участниками.

<!-- Важность Git при работе в одиночку -->
Когда говорят о Git, то подразумевают управление программным кодом.
Программный код -- это не единственный объект управления Git.
С ее помощью можно управлять любой текстовой информацией и оформлять диплом, отчет, книгу, учебный курс, статью.
Писатели, ученые, преподаватели и многие другие люди творечской профессии используют Git для работы над своими материалами.
Даже если вы работаете один, а не в команде, то по достоинству оцените этот инструмент.

<!-- Git vs `Mercurial`-->
Альтернативу Git составляет Mercurial.
Она проще в освоении и имеет удобный графический интерфейс TortoiseHg для среды Windows.
Сам автор работал в ней 13 лет.
Не смотря на эти преимущества, Mercurial постепенно отдает свои позиции.
Сложность Git по сравнению с Mercurial не отталкивает разработчиков, а наоборот, дает гибкость в нестандартных ситуациях.
Предпочтение отдано Git из-за ее распространенности.

<!-- Структура материала -->
Учебный материал курса состоит из 9 тем, оформленных в в виде разделов.
В конце каждого раздела приведен список вопросов и упражнений.
Первые фиксируют ваши новоприобретенные знания, а вторые формируют навыки.
Строго рекомендуется проходить их.

<!-- Дополнительная информация о Git на официальном сайте -->
Актуальную информацию о Git можно получить на [официальном сайте](https://git-scm.com).
На сайте свободно доступна электронная версия книги `Pro Git` и ее русский перевод.
В ней от простого к сложному, от общего к частному дается информация о работе с системой Git.
Первые три главы ("Введение", "Основы Git" и "Ветвление") достаточны для ежедневного использования Git.

<!-- Знание технического английского -->
Подробная и исчерпывающая информация об устройстве и командах Git можно получить из справочных страниц man.
Ко всему прочему вам понадобится знание английского языка на уровне чтения программной документации.

<!-- Рабочее окружение Ubuntu -->
Для выполнения упражнений нам понадобится настроенное рабочее окружение Ubuntu.
В учебных классах оно доступно в виде виртуальной машины VirtualBox с названием "ubuntu-22.04".
Дома вы можете настроить ее самостоятельно, установив Ubuntu последней версии и поставив пакеты следующими командами:
```bash
sudo apt -y install vim tmux rcs git-gui
LAZYGIT_VERSION=$(curl -s "https://api.github.com/repos/jesseduffield/lazygit/releases/latest" | grep -Po '"tag_name": "v\K[^"]*')
curl -Lo lazygit.tar.gz "https://github.com/jesseduffield/lazygit/releases/latest/download/lazygit_${LAZYGIT_VERSION}_Linux_x86_64.tar.gz"
tar xf lazygit.tar.gz lazygit
sudo install lazygit /usr/local/bin
```

<!-- Навыки работы с текстовым терминалом и командной строкой -->
Занятия будут проходить в командной оболочке bash.
Будут полезны навыки работы с текстовым терминалом и командной строкой, которые вы можете получить на курсе ["Введение в UNIX"](https://wolodyx.github.io/unixshell).

<!-- Исходные данные для упражнений -->


## Использованные источники

1. [Git - Book](https://git-scm.com/book/ru/v2)
1. [Learn Git - Commands, Tutorials, Definitions](https://www.gitkraken.com/learn/git)

