# Работа с ветками

В этом разделе мы:
* узнаем, что такое ветка;
* разберемся, когда возникает необходимость работать с ветками;
* познакомимся с командой `git branch` для манипулирования с ветками в хранилище;
* познакомимся с опциями `--graph`, `--decorate`, `--no-decorate` команды `git log`;
* научимся создавать ветки и перемещаться между ними.

В этом разделе мы познакомимся с ветками в контексте локальной работы над проектом.
Все ветки будут созданы одним лицом для сопровождения нескольких направлений работ в рамках одного проекта.
Алгоритм слияния веток рассмотрим в следующем разделе.

<!-- Что такое ветка? -->
У ветки есть различные определения:
* другая версия проекта;
* перемещаемый указатель на коммит;
* киллер-фича Git;
* набор коммитов, расположенных в хронологическом порядке.

<!-- Про ветку и историю изменений -->
Необходимость в ветках появляется в следующих ситуациях:
* работа над одним проектом параллельно нескольких разработчиков;
* работа разработчика над несколькими задачами в рамках одного проекта;
* поддержка старой версии программы.

Ветки бывают разных типов.
Рассмотрим три из них:
* основная;
* функциональная;
* релизная.

<!-- Основная ветка -->
Сколько бы ни было версий проекта в перспективе останется только одна, называемая *основной* веткой.
Основную ветку еще называют стволовой или главной.
Остальные версии (ветки) либо станут частью основной ветки, влившись в нее, либо остановят свое развитие и станут тупиковыми.
Ситуация, когда в команде возникает разногласие по дальнейшему пути развитию проекта, приводят к выделению проекта и основной ветки в отдельное хранилище.
Такой процесс называется *форком хранилища*.

<!-- Требования к основной ветке -->
Основная ветка будет стартовой для работы над проектом для любого участника команды.
От ревизий основной ветки требуется быть компилируемыми и успешно протестированными.
На это есть как минимум две причины.
Если разработчику попадается ревизия с нерабочей программой, то его работа встанет до момента исправления ошибки другим участником.
Если ошибку в основной ветке не исправить сразу, то это повлияет на работу всей команды.
Вторая причина, которая требует быть всем ревизиям основной ветки рабочей, это возможность применить метод "половинного деления" для поиска причины ошибки.
Чем больше объем кода, тем сложнее бывает найти причину ошибки.
Если ошибка ранее не было в программе, а появилась позже.
Методом можно воспользоваться если из ревизии основной ветки собирается и запускается программа.

<!-- Функциональная ветка -->
Если задача объемная и не может быть решена одним коммитом и есть вероятность сломать программу, то под решение задачи создается отдельная ветка, называемая *функциональной*.
Требования к ревизиям в ней менее строгие, чем в основной.
Хороший разработчик будет фиксировать только компилируемые изменения, но от полного тестирования программы обычно временно отказываются, перенеся его на позднее время.
Ошибки в программе стабилизируются последующими коммитами.
После того, как задача решается в функциональной ветке и изменения будут протестированы, их перенесут в основну ветку.

<!-- Релизная ветка -->
Слово "release" переводится с английского как "выпускать на волю".
Релиз -- это финальная ревизия программы, которая подготавливается или готова для передачи пользователю.
В отличие от основной версии программы в релизной только исправляются ошибки.
Изменения, добавляющие новую функцию или изменяют структуры программы не происходят.
Для поддержки релиза создают отдельный вариант проекта в виде *релизной* ветки.
Из релизной ветки в основную забираются изменения, связанные с исправлением ошибок, но сама ветка остается с системе для поддержки пользователей старой версии программы.

<!-- Ветки и указатель HEAD -->
Технически, ветка -- это перемещаемый указатель на коммит.
Указатель перемещается после создания коммита.
В любой момент времени только одна ветка может быть текущей.
Текущая -- это та ветка, для которой была извлечена рабочая копия.
На текущую ветку показывает указатель `HEAD`.
В хранилище всегда присутствует как минимум одна ветка, название которой по умолчанию задавалось `master`, а сейчас -- `main`.

<!-- Отображение веток командой `git log` -->
Команда `git log` отрисовывает ветки в псевдографическом режиме, если ей передать опцию `--graph`.
Отметки веток отображаются в истории коммитов, если передать опцию `--decorate` и скрываются по опции `--no-decorate`.
По умолчанию опция `--decorate` считается заданной, поэтому отметки отображаются, если явно не попросить их скрыть опцией `--no-decorate`.

Чтобы увидеть содержимое всех веток, следует передать опцию `--all` команде `git log`.
Сожмем описания коммитов до одной строки опцией `--oneline`, чтобы на экране вмещалось как можно больше коммитов.
В итоге получим команду 
```bash
git log --all --graph --oneline
```

```
* 57f50abdc4 (HEAD -> master, origin/master, origin/HEAD) CMake Nightly Date Stamp
*   729d904050 Merge topic 'cpack-wix'
|\  
| * d15c910a45 CPack/WIX: Remove "candle" from tool-agnostic error message
| * ac25c645a7 CPack/WIX: Improve formatting of CPACK_WIX_CUSTOM_XMLNS expansion
| * 54d09a2b3f CPack/WIX: Document WiX Toolset v3 tools
| * d2f4836f8e CPack/WIX: Prepare to provide version-specific WiX templates
| * 438809d3ba cmCPackGenerator: Add option to FindTemplate to use alternate builtin path
| * 4d661e3a92 cmMakefile: Reduce GetModulesFile caller allocations
* |   7c326643ad Merge topic 'file-RPATH-large-ELF'
|\ \  
| * | 615a1c6691 cmELF: Get correct section count for large ELF binaries
* | |   7f7105aa2c Merge branch 'release-3.29'
|\ \ \  
| * \ \   78e89edab4 (origin/release, release) Merge topic 'linker-vars-propagate-try_compile' into release-3.29
| |\ \ \  
* | \ \ \   899af83755 Merge topic 'linker-vars-propagate-try_compile'
|\ \ \ \ \  
| | |/ / /  
| |/| | |   
| * | | | 98cc86e265 try_compile(): Include languages with _ or - when passing linker vars
* | | | |   dbe05e4d7c Merge topic 'doc-tool'
|\ \ \ \ \  
| * | | | | be6763f34b Help: cmake(1) --toolchain path relative
* | | | | | 6cddfdf974 CMake Nightly Date Stamp
* | | | | | 86b55fd236 CMake Nightly Date Stamp
|/ / / / /  
* | | | |   cff8aefc6a Merge topic 'doc-CMP0118'
|\ \ \ \ \  
```

<!-- Список веток -->
Работа с ветками осуществляет команда `git branch`.
Без аргументов она выводит список локальных веток в хранилище и отмечает зеленым цветом и звездочкой текущую:
```
bob@pc:~/projects/cmake$ git branch
* master
  release
```

Та же самая команда с опцией `-v` покажет рядом с каждой локальной веткой краткое описание последнего коммита.
```console
bob@pc:~/projects/cmake$ git branch -v
* master  57f50abdc4 CMake Nightly Date Stamp
  release 78e89edab4 Merge topic 'linker-vars-propagate-try_compile' into release-3.29
```


Команда `git branch <branch-name>` создает новую ветку именем `<branch-name>`, указывающую на текущий коммит.

Чаще всего, новую ветку создают на месте текущей ветки и для этого достаточно.
Вновь созданная ветка -- это как почка, из которого скоро вырастит отдельный ряд коммитов.
Создание новой ветки еще не означает переключение на нее.
Для переключения необходимо воспользоваться командой `git checkout <branch-name>`.
Последовательность команд создания новой ветки и переключение на нее можно заменить одной командой:
```
git checkout -b <branch-name>
```

