# Фиксация изменений


## Введение

Прежде чем начать фиксировать изменения в файлах, необходимо познакомиться с состояниями файлов, наблюдения и управления ими.
Это осуществляется командами `git status` и `git add`.


## Состояния файлов

Познакомимся с состояниями файлов, в которых они могут быть для Git.
Научимся видеть эти состояния командой `git status`.

<!-- Отслеживаемые и неотслеживаемые файлы -->
Git интересуют файлы в рабочем каталоге, но не за его пределами.
Интерес выражается в том, что в последующем пользователю будет предложено добавить изменения в них в историю хранилища.
Все файлы в рабочем каталоге делятся на *отслеживаемые* (tracked) и *неотслеживаемые* (untracked).
К отслеживаемым файлам относятся те, которые до этого присутствовали в ревизии, из которой извлечена рабочая копия.
Недавно созданные файлы, еще не попавшие в историю или индекс (который мы рассмотрим ниже), будут относится к категории неотслеживаемых.

```{figure} ./images/file-states.png
```

<!-- Неотслеживаемые файлы и артефакты сборки -->
В процессе работы над проектом в рабочем каталоге появляются новые файлы, например, сгенерированные системой сборки, компилятором, тестовой системой, архиватором.
Сюда входят объектные, исполняемые, временные и архивные файлы.
Эти файлы производны от исходных кодов, сценариев сборки и представляют краткосрочный интерес.
Их еще называют *артефактами сборки*.
Даже если их удалить из файловой системы, они могут быть повторно получены пересборкой программы.
Считается хорошей практикой держать артефакты сборки в отдельном каталоге, как например в `CMake`.
Но система сборки `Make` создает артефакты рядом с файлами исходным кодом, что засоряет рабочий каталог.

<!-- Файл `.gitignore` -->
Таким образом, все неотслеживаемые файлы можно разделить на две категории:
* новые файлы, добавляемые в скором времени в следующую ревизию;
* игнорируемые, путь в хранилище которым закрыт навсегда.

Чтобы файлы из первой категории не потерялись среди многочисленных файлов второй, в Git добавлены списки игнорируемых файлов и каталогов.
Они перечисляются в файле `.gitignore` в формате регулярных выражений.
Сам файл располагается в корне рабочего каталога.
Содержимое этого файла зависит от используемого языка программирования, библиотек и инструментов.
Разработчики GitHub в открытом проекте [gitignore](https://github.com/github/gitignore) собрали примеры этих файлов с привязкой к используемым программным технологиям.

<!-- Отслеживаемые файлы -->
Отслеживаемые файлы составляют проект программы и основу для следующей ревизии.
Они в свою очередь делятся на три части:
* зафиксированные;
* измененные;
* проиндексированные.

```{figure} ./images/file-states-flow.png
```

<!-- Зафиксированный и измененный файлы -->
После клонирования и последующего извлечения рабочей копии все файлы в рабочем каталоге относятся к зафиксированным.
Если отредактировать зафиксированный файл, то он перейдет в измененное состояние.
Если откатить изменения у измененного файла, то он перейдет обратно в зафиксированное состояние.

<!-- Проиндексированный файл -->
Индексированные файлы предназначены для включения изменений в историю.
По-другому, индексированный файл рассматривается как измененный файл, помещенный в специальную область, называемую *индексом*.
Индекс -- это область, дополнительная к рабочей копии и хранилищу.
Физически она расположена внутри хранилища, не передается и не клонируется.

```{figure} ./images/git-index.png
```

```{note}
Файл, помещенный в индекс, уже не является измененным.
Но если после индексации файл изменить еще раз, то он одновременно будет измененным и проиндексированным.
```

<!-- `git status` и состояние файлов -->
Состояние файлов в рабочем каталоге показывает команда `git status`.
В примере ниже она показывает, что файл `LampServer.cpp` изменен и неотслеживаются файлы из каталога `build/`.

``` console
skt@home:~/MyProjects/RemoteLamps$ git status
На ветке main
Ваша ветка обновлена в соответствии с «origin/main».

Изменения, которые не в индексе для коммита:
  (используйте «git add <файл>…», чтобы добавить файл в индекс)
  (используйте «git restore <файл>…», чтобы отменить изменения в рабочем каталоге)
	изменено:      LampServer.cpp

Неотслеживаемые файлы:
  (используйте «git add <файл>…», чтобы добавить в то, что будет включено в коммит)
	build/

нет изменений добавленных для коммита
(используйте «git add» и/или «git commit -a»)
```

<!-- Компактный вывод команды `git status` -->
Кроме состояний файлов, команда также подсказывает как изменить эти состояния.
На первых порах эти подсказки помогают, но в будущем многословность только мешают.
Компактный вывод делает опция `-s` (`--short`) ("short" переводится с английского как "короткий").

``` console
skt@home:~/MyProjects/RemoteLamps$ git status -s
M  LampServer.cpp
?? build/
```

<!-- Переход в следующий раздел -->
Как переводить файл из одного состояния в другой узнаем ниже.


## Управление состоянием файлов

<!-- Откат изменений в файле -->
Для изменения текстового файла достаточно воспользоваться редактором.
Откатить изменения и вернуть содержимое файла в начальное состояние позволяет команда `git restore`.

<!-- Помещение измененного файла в индекс -->
Команда `git add` помещает фиксируемые файлы в индекс, еще говорят -- индексирует файлы.
Эта же команда применима и к неотслеживаемым файлам, чтобы превратить их в историю.

<!-- Исключение файла из индекса -->
Команда `git restore` с опцией `--staged` исключает файл из индекса.

<!-- Удаление фиксированных файлов -->
На практике возникает ситуация, когда нужно удалить зафиксированный файл.
Например, если файл с исходным кодом больше не используется или по ошибке был зафиксирован ненужный файл.
Системная утилита `rm` удаляет файл из файловой системы.
После такого удаления файл отметится как измененный с пометкой "удалено" в выводе команды `git status`.
Команда `git add` проиндексирует измененный (удаленный) файл, чтобы в последующем зафиксировать его в истории.
Последовательность эффектов от `rm` и `git add` повторяет команда `git rm`, которая удалит файл и сразу поместит его в индекс.
Git защищает данные от потери и ограничивает случайное удаление измененных файлов.
Удаляемый файл должен быть фиксированным.
Если это не так, то придется отменить изменения или передать команде удаления опцию `--force` или `--cached`.

<!-- Шаблоны в аргументах -->
Команды `git restore`, `git add`, `git rm` выше мы использовали только одним аргументом-файлом.
На практике приходится оперировать несколькими файлами.
Вызывать команду для каждого файла по отдельности утомительно и не эффективно.
Есть два способа, чтобы обойти эту ситуацию:
1) передать несколько аргументов;
2) использовать регулярные выражения в аргументах.

Так, команда `git add *.c` добавляет в индекс все файлы в текущем каталоге с расширением `.c`, а команда `git rm **/*.log` удалит во всех вложенных каталогах зафиксированные файлы с расширением `.log`.

<!-- Перемещение фиксированных файлов -->
Следующая операция, кроме удаления -- это перемещение файлов, которая также реализует переименование.
Перемещение файлов и каталогов выполняет системная утилита `mv`.
Состояние перемещенного файла команда `git status` показывается как изменение файла с пометкой "удалено" и появление неотслеживаемого файла.
После индексации обоих файлов, Git обнаружит и покажет перемещение.

```console
bob@pc:~/projects/repo$ mv main.c main.cpp
bob@pc:~/projects/repo$ git status -s
 D main.c
?? main.cpp
bob@pc:~/projects/repo$ git add main.c
main.cpp
bob@pc:~/projects/repo$ git status -s
R  main.c -> main.cpp
```

Команда `git mv` объединяет в себе функции утилиты `mv` и команды `git add`.
Она перемещает файлы и сразу добавляет информацию об этом в индекс.
Тот же самый эффект выше можно было бы достигнуть командой `git mv main.c main.cpp`.

<!-- Переход в следующий раздел -->
Цель этого раздела -- подготовить индекс для последующей фиксации.
Следующий раздел покажет нам как выполнить фиксацию.


## Фиксация изменений

Команда `git commit` фиксирует изменения в хранилище, добавляя во внутреннюю базу данных запись, называемую *коммитом*.
С коммитом связан следующий набор данных:
* изменения в файлах (будут взяты из индекса);
* сообщение, описывающее изменения (будет установлено при фиксации);
* дата и время фиксации (будут взяты из системы);
* имя и электронная почта автора изменений (были указаны при настройке Git).

```{warning}
Локальное системное время должно быть синхронизировано с мировым, чтобы не возникло противоречий в данных при обмене изменениями с другим хранилищем.
```

```{warning}
Фиксация завершится с ошибкой, если ранее при настройке Git не указали имя и электронную почту пользователя.
Они были заданы при [настройке Git](config.md).
```

Будем считать, что индекс не пуст.
Зафиксируем изменения, вызвав команду `git commit`.
Команда откроет текстовый файл примерно со следующим содержимым:

```text

# Пожалуйста, введите сообщение коммита для ваших изменений. Строки,
# начинающиеся с «#» будут проигнорированы, а пустое сообщение
# отменяет процесс коммита.
#
# Текущая ветка: main
# Изменения, которые будут включены в коммит:
#       переименовано: main.c -> main.cpp
#
# Неотслеживаемые файлы:
#       text.cpy
#
```

<!-- Опция `-m` -->
Если описание коммита однострочное, то его можно передать команде через аргумент опции `-m`:
`git commit -m "Описание изменений"`

<!-- Фиксация изменений без добавления в индекс -->
`git commit -a`

<!-- Отображение изменений в редакторе -->
`git commit -v`


## Использованные источники

* [A collection of .gitignore templates](https://github.com/github/gitignore)


## Контрольные вопросы

1.


## Упражнения

1. Покажите пример файла `.gitignore` для языка программирования C++ от разработчиков GitHub.

