# История развития СКВ

<!-- Локальная СКВ -->
Одна из ранних СКВ [RCS](https://www.gnu.org/software/rcs/rcs.html) появилась в 1982 году.
Она поддерживается до сих пор в рамках проекта GNU.
RCS доступна на поставляемой с курсом виртуальной машине.
Наберите команду `rcs --commands` чтобы получить список поддерживаемых команд с их краткими описаниями.

``` bash
skt@home:~$ rcs --commands
(command)   (description)
 ci          Check in revisions of RCS files from working files.
 co          Check out working files from revisions of RCS files.
 frob        Change RCS file attributes.
 clean       Clean up working files.
 diff        Compare RCS revisions.
 merge       Merge RCS revisions.
 log         Print log messages and other information about RCS files.
```

RCS называют *локальной*, что значит она предназначена для частного применения, так как работает на одной машине и не обладает инструментами командной работы над файлами.

<!-- Централизованная СКВ -->
Развитием локальных систем стали *централизованные*, построенные по клиент-серверной архитектуре.
Хранилище вместе с историей изменений располагаются на удаленном сервере, а клиенты загружают по сети исходные коды.
Такие системы позволили команде совместно работать над проектом.
Те действия, для которых необходим доступ к истории, выполняются только на стороне сервера.
Централизованный подход к содержанию хранилища позволяет контролировать доступ клиентов к частям хранилища, временно блокировать изменения файлов пока другой клиент не обновит их.
Недостатки централизованных систем:
* привязывают рабочее место к серверу;
* сетевые накладные расходы при выполнении команд;
* риск потерять хранилище.

Примеры таких систем -- это [CVS](https://cvs.nongnu.org/) и [Subversion](https://subversion.apache.org/).

```{figure} ./images/cvs-subversion-logo.png
```

<!-- Децентрализованная СКВ -->
Следующим шагом в развитии СКВ стали *децентрализованные* системы.
В них каждый клиент обладает собственной полной копией хранилища.
Это полностью решает недостатки централизованных систем.
Теперь разработчик не привязан к серверу и может продолжить свою работу и без доступа к сети.
Так как хранилище располагается на машине разработчика, то все команды выполняются быстро.
<!--
По сравнению с централизованными системами, децентрализованные обладают развитыми инструментами для обмена изменениями и объединения результатов.
-->

Примеры таких систем -- это Git и Mercurial.

```{figure} ./images/git-mercurial-logo.png
```

## Контрольные вопросы

* Перечислите этапы развития СКВ в правильном порядке.
    1) локальные → централизованные → децентрализованные;
    1) децентрализованные → централизованные → локальные;
    1) локальные → децентрализованные → централизованные;
    1) централизованные → локальные → децентрализованные;
* Чем характеризуются локальные СКВ?
    1) не обладают инструментами командной работы над файлами;
    1) запускаются только на ранних операционных системах;
    1) не поддерживают версионирование файлов;
    1) не позволяют объединять разные версии файлов;
* Какие из СКВ относятся к локальным?
    1) RCS;
    2) Git и Mercurial;
    3) CVS и Subversion;
* Чем характеризуются централизованные СКВ?
    1) построены по клиент-серверной архитектуре;
    1) позволяют команде совместно работать над проектом;
    1) большинство команд выполняются на стороне сервера;
    1) дает клиентам полный доступ к содержимому хранилища;
* Какие из СКВ относятся к централизованным?
    1) RCS;
    2) Git и Mercurial;
    3) CVS и Subversion;
* Чем характеризуются децентрализованные СКВ?
    1) каждый клиент обладает собственной копией хранилища;
    1) хранилище располагается на машине клиента;
    1) большинство команд не требуют обращения через сеть к удаленному хранилищу;
    1) из-за децентрализации команды выполняются медленнее, чем в централизованных СКВ;
* Какие из СКВ относятся к децентрализованным?
    1) RCS;
    2) Git и Mercurial;
    3) CVS и Subversion;
* В каких СКВ риск потерять хранилище выше?
    1) локальных;
    2) централизованных;
    3) децентрализованных;
* Какие СКВ привязывают своих клиентов к внешним ресурсам?
    1) локальные;
    2) централизованные;
    3) децентрализованные;

