# Изменение рабочей копии

Проект исходного кода (или рабочая копия программы) состоит из сгруппированных по каталогам файлов.
В файлах размещены исходные коды программы, инструкции по сборке, документация, настройки, тестовые данные и другая информация.
Программа непрерывно улучшается за счет изменения исходных кодов.
По уровню важности, изменения в программе нацелены на:
* исправление ошибок в системе безопасности;
* исправление ошибок (багфикс);
* реализацию новой функции;
* улучшение производительности;
* рефакторинг -- улучшение исходного кода без изменения поведения программы.

С точки зрения файлов разработка программы выглядит как редактирование файлов и состояния файловой системы.
Также полезно увидеть, что именно изменилось в сравнении с исходным состоянием файлов.
Эти вопросы будут рассмотрены ниже.

<!-- Работа с файловой системой -->
Редактирование файла происходит в любом текстовом редакторе.
Для работы с файловой системой мы можем воспользоваться следующими командами из терминала:
* `mkdir` создает новый каталог;
* `touch` создаст новый пустой файл;
* `rm` удалит файл и каталог, но с опцией `-r`;
* `cp <from> <to>` скопирует файл или каталог, но с опцией `-r`;
* `mv <from> <to>` переименует или переместит файл.
* `chmod +x <file>` установит атрибут "исполнимый файл" и сбросит атрибут, но с опцией `-x`.

Те же самые действия можно выполнить в IDE, как например VSCode.

<!-- Просмотр изменений в графической утилите -->
Команда `git diff` сравнивает измененные файлы в рабочей копии с зафиксированными и отображает патч на экране терминала.
Тот же самый патч можно просмотреть в другой интерактивной программе.
Команда `git difftool --tool-help` покажет список доступных инструментов для просмотра изменений.
Вы может выбрать любой из них опцией `--tool`:
```bash
git difftool --tool=kdiff3
git difftool --tool=vimdiff
```

