# Клиенты Git

<!-- Клиент командной строки -->
Доступ к возможностям Git пользователь осуществляет через специальную программу, называемую *клиентом*.
Клиентов существует огромное множество.
Классифицируем их по следующим критериям:
* бесплатные (условно бесплатные) или платные;
* развиваемые в рамках проекта Git или сторонними разработчиками;
* автономные или встроенные в существующие приложения;
* вид пользовательского интерфейса: командная строка (CLI), псевдографический интерфейс (TUI) или графический интерфейс (GUI).

```{figure} ./images/git-clients.png
```

Из всех клиентов обратим внимание только на бесплатные и условно-бесплатные.
Условно-бесплатные клиенты доступны с ограничениями, которые снимаются при оплате лицензии.
Некоторые платные клиенты могут быть предоставлены бесплатно в рамках студенческих программ.

<!-- Клиент командной строки -->
Стандартный дистрибутив Git уже содержит клиент с интерфейсом командной строки -- утилита `git`.
Именно его мы и будем изучать на курсе.
По сравнению с графическими клинетами, клиент командной строки имеет следующие преимущества:
* стабилен в плане работы;
* позволяет автоматизировать действия;
* дает бОльшую функциональность и контроль над ситуацией.

```{note}
Обратите внимание, что название утилиты `git` начинается со строчной буквы, а системы "Git" -- с заглавной.
```

Дополнительно, в поставку Git входят два графических инструмента:
* `gitk` для обзора истории изменений;
* `git gui` для фиксации изменений.

Приложение gitk отрисовывает историю изменений в виде окрашенного графа.
Каждая вершина графа занимает одну строку.
В этой строке указаны комментарий к фиксации, имя и электронная почта автора и время.
Активировав вершину мышкой, можно увидеть информацию о фиксации и ее содержание в нижней области.
Приложение gitk представляет графическую альтернативу таким командам как `git history` и `git log`.
```{figure} ./images/gitk.png
Окно приложения gitk
```

Приложение "git gui" позволяет фиксировать изменения.
Оно отображает состояние файлов, индекса, текста с комментарием и команды для фиксации изменений.
Приложение "git gui" представляет графическую альтернативу командам `git add` и `git commit`.
```{figure} ./images/git-gui.png
Окно приложения git-gui
```

<!-- Клиенты с графическим интерфейсом -->
Графические клиенты удобны для работы с большими объемами информации вручную.
На официальном сайте Git предоставлен неполный [список графических клиентов](https://git-scm.com/downloads/guis).
Вот некоторые из них:
* "GitHub Desktop". 
* Gitnuro;
* SourceTree;
* "Sublime Merge".

<!-- Клиенты, встроенные в текстовые редакторы и интегрированные среды разработки -->
Графические клиенты -- это автономные приложения.
Но некоторые из них могут встраиваться в уже существующие инструменты, как IDE, текстовый редактор или графическая оболочка ОС.
Проект [Git Extensions](https://github.com/gitextensions/gitextensions) предлагает расширения для "Windows Explorer" и "MS Visual Studio".
В первом случае расширения доступны из контекстного меню, а во втором как пункт главного меню.
Дополнительно, проект предоставляет автономный графический клиент.

```{figure} ./images/gitext.png
Встроенное в "MS Visual Studio Community" пункт меню расширения "GitExtensions"
```

```{figure} ./images/gitext-window.png
Главное окно приложения "Git Extensions"
```

Популярный "Visual Studio Code" поддерживает Git из-под коробки.
Интерфейсные элементы для работы с хранилищем расположены во вкладке "Source Control" на панели задач.
Подробно про работу с Git в VSCode расписано по [ссылке](https://code.visualstudio.com/docs/sourcecontrol/overview).
```{figure} ./images/vscode-git.png
VSCode с выбранной вкладкой "Source Control" в режиме просмотра изменений
```

Текстовый терминал кроме командной строки предлагает интерактивный псевдографический интерфейс.
Наглядный тому пример консольные приложения vim, nano, htop.
Git-клиент [lazygit](https://github.com/jesseduffield/lazygit) исполнен в этом же стиле.
Он позволяет использовать интерактивность там, где нет поддержки графического режима.

