# Фильтрация коммитов

В предыдущем разделе мы научились управлять форматом вывода `git log`.
Теперь же посмотрим, как фильтровать коммиты, оставляя только те из них, что нам представляют интерес.
Для этого мы научимся:
* расширять количество выводимых коммитов опцией `--all` команды `git log`;
* исключить из вывода коммиты, достижимые из заданного;
* задавать диапазон коммитов для вывода;
* отображать только первые несколько коммитов;
* фильтровать коммиты по автору, коммитеру, дате, ключевому слову в сообщении и изменения, затронутому файлу.

<!-- `git log --all` -->
Несмотря на то, что вывод `git log` протяженный, она не показывает все коммиты, а только те, что достижимы из текущей ветки.
Чтобы команда отобразила все коммиты, ей передают опцию `--all`.
Чтобы показать только коммиты конкретной ветки, ее имя передают в виде аргумента.
Вместо имени ветки может быть любое обозначение, которое указывает на коммит: имя тега и идентификатор коммита.
И при этом их может быть несколько.
Соответственно, будут показаны те коммиты, которые достижимы из переданных.

<!-- `git log ^<commit>` -->
С другой стороны, подставляя символ `^` перед ссылкой на коммит, мы, наоборот, отбрасываем достижимые коммиты из вывода.
Где мы можем воспользоваться этим?
Например, посмотрим только те коммиты, которые еще не отправлены в публичное хранилище.
Они размещаются между указателем на вершину ветки `HEAD` и удаленной веткой `origin/master`.
```
git log HEAD ^origin/master
```
Тот же самый вариант команды можно достичь, используя синтаксис с двумя точками, который проще для понимания: `git log origin/master..HEAD`.
Если предполагается, что верхний диапазон совпадет с началом ветки, то его можно и не указывать: `git log origin/master..`.

Давайте посмотрим, что нас ожидает в следующей версии CMake.
Просмотрим все теги и увидим, что тег с последней версией -- это v3.28.3.
Команда `git log --oneline v3.28.3..` покажет внесенные правки в следующую версию CMake, пока не доступные в официальном хранилище.

Показ последних нескольких коммитов (напримре, трех):
`git log -3`

<!-- Фильтрация по автору -->
Поиск по автору:
`git log --author="имя автора"`
`git log --committer="имя коммитера"`

<!-- Фильтрация по времени фиксации -->
Поиск по времени опциями `--after` и `--before`.

<!-- Фильтрация по ключевому слову в сообщении -->
Поиск по ключевому слову в сообщении коммита: `git log --grep="ключевое слово"`

<!-- Фильтрация по ключевому слову в изменениях -->
Поиск по ключевому слову в изменениях: `git log -S="ключевое слово"`.

<!-- Фильтрация по измененным файлам -->
Вывод коммитов, затронувших заданный файл: `git log -- путь/к/файлу`.


<!-- Комбинация опций -->
Фильтрация коммитов и отображение форматом вывода команды `git log` часто применяют совместно.
Если мы ищем коммиты по автору, нас не интересует вывод поля о нем.


## Контрольные вопросы

1. Какие коммиты показывает команда `git log` без аргументов?
1. Как можно отобразить все коммиты из истории изменений?
1. Что означает слово "достижимые коммиты"?
1. Как исключить из вывода `git log` коммиты, следующие после заданного?
1. Как отобразить только диапазон коммитов?
1. Как отобразить только последние 5 коммитов из ветки `main`?
1. Как фильтровать коммиты по времени их создания?
1. Как фильтровать коммиты по имени автора?
1. Как отобразить коммиты, которые затрагивают только выбранный файл?
1. Как вывести те коммиты, которые в сообщении содержат заданную ключевую фразу?
1. Как вывести те коммиты, которые в изменениях содержат заданную ключевую фразу?


## Упражнения

1. Выведите на экран только один коммит с заданным идентификатором.
1. Повторите вывод `git log --oneline`, опцией `--pretty` с собственным форматом.
  Опции для управления цветом символов описаны в справочной странице к `git log` в разделе `PRETTY FORMATS`.
1. Отобразите всех авторов, редактировавших файлы CMake (файлы `CMakeLists.txt` и с расширением `.cmake`) за последний год.
1. Отобразите всех авторов, работавших с файлами из выбранного подкаталога за последние 3 месяца.
1. Определите по истории из хранилища дату и время первого коммита в выбранному году.
1. Выведите самый первый коммит.
1. Посчитай количество коммитов в хранилище.
1. Посчитайте количество удаленных и добавленных строк автором.
   `git log --oneline --shortstat --no-merges --author="David Cole" | awk 'getline' | awk '{ print $4 }' | paste -sd+ | bc`
1. Найдите наименьшее количество цифр в идентификаторе коммита, которые позволяет однозначно сослаться на коммит.
