# Работа со справкой

В состав пакета с Git входит подробная справочная информация о системе.
Информация доступна локально и не требует подключения к сети Интернет.
Важно научиться использовать ее для своей пользы.

```{note}
Техническая документация Git не переведена на русский язык.
Дополнительно потребуется знание английского языка для ее понимания.
```

Git организует документацию, используя три внешних инструмента:
* справочную систему man;
* веб-браузер;
* справочную систему info.

Здесь мы рассмотрим первые два из них.
Справочная система man позволяет работать с документацией в текстовом терминале, а веб-браузер удобен в среде рабочего стола.

Команда `git help` выводит на экран справочную информацию, ассоциированную с ключевым словом, переданного в качестве аргумента.
Ключевым словом может быть название любой команды.
Таким образом, команда `git help clone` отобразит на экране справочную страницу по команде `clone`.

<!-- Работа в less -->
Экран терминала не способен вместить в себя справочную страницу целиком.
Необходимы инструменты для навигации по тексту и поиска ключевых слов.
Git для показа текста использует в терминале стандартный пейджер `less`.
Перечислим команды `less`, которые потребуются для работы с ней:
* `q` завершает просмотр и возвращает командную строку;
* `/` активирует ввод фразы для поиска, `Enter` начинает поиск;
* `n` переходит к следующей найденной фразе в тексте;
* `N` переходит к предыдущей найденной фразе в тексте;
* клавиши управления курсором перемещают экран по тексту.

На справочные страницы команд Git ссылаются по форме `git-<команда>(1)`: `git-clone(1)`, `git-branch(1)` и т.д.
К тем же самым страницам можно обратиться через утилиту man, выполнив команду `man git-clone` или `man 1 git-clone`.
Число в скобке показывает на раздел документации, в котором расположена справочная страница.

Дополнительно к описаниям команд, в техническую документацию по Git входят инструкции по ее применению.
Они также оформлены в виде справочных страниц, список которых отображает команда `git help --guides`:
```console
bob@pc:~$ git help --guides

The Git concept guides are:
   attributes          Определение атрибутов для путей файлов или каталогов
   cli                 Интерфейс коммандной строки Git и соглашения
   core-tutorial       Учебник по ядру Git для разработчиков
   credentials         Providing usernames and passwords to Git
   cvs-migration       Git для пользователей CVS
   diffcore            Подстройка вывода списка изменений
   everyday            Полезный минимум команд для каждодневного использования Git
   faq                 Frequently asked questions about using Git
   glossary            Глоссарий Git
   hooks               Перехватчики используемые Git
   ignore              Указание специально игнорируемых файлов
   mailmap             Map author/committer names and/or E-Mail addresses
   modules             Определение свойств подмодулей
   namespaces          Пространства имён Git
   remote-helpers      Helper programs to interact with remote repositories
   repository-layout   Содержимое репозитория Git
   revisions           Указание редакций и диапазонов для Git
   submodules          Mounting one repository inside another
   tutorial            Обучающее введение в Git
   tutorial-2          Обучающее введение в Git: часть вторая
   workflows           Обзор рекомендуемых последовательностей выполняемых действий с Git

«git help -a» и «git help -g» выводит список доступных подкоманд
и небольшую справку по понятиям. Смотрите «git help <понятие>»
или «git help <термин>» чтобы узнать больше о конкретной подкоманде
или понятии.
Смотрите «git help git» для получения общего обзора системы.
```

Среди приведенных выше инструкций новичкам интерес представляет "Обучающее введение в Git".
Связанная с ней справочная страница `gittutorial(7)` отобразит на экране команда `git help tutorial` или `man 7 gittutorial`.

<!-- Просмотр справочных систем в веб-браузере -->
Более привычно просматривать текст в веб-браузере.
Команда `git help` с опцией `--web` (короткая опция `-w`) открывает справочную страницу в веб-бразуере, выбранном однажды в настройке `web.browser`.
Ниже представлены две команды, которые в качестве веб-браузера выбирают firefox и открывают справочную страницу `git(7)` в нем.
```
git config --global web.browser firefox
git help --web git
```

Страница `git(7)` -- это заглавная страница, откуда можно попасть на любую другую по гиперссылкам.

