# Проверочная работа

## Контрольные вопросы

### Что такое Git?

* Что представляет наибольшую ценность в IT-предприятии?
    1) команда и исходный код;
    1) зарплата и карьера;
    1) активы и бренд;
    1) низкие налоги и освобождение от службы в ВС РФ;
* Что делает Git с исходным кодом?
    1) выдает только тем, кому надо;
    1) собирает исполняемые файлы и тестирует их;
    1) хранит и управляет его состоянием;
    1) управляет разработкой ПО;
* Дайте краткое определение Git.
    1) утилита командной строки;
    1) служба помощи разработчикам;
    1) система для изолированной работы над проектами;
    1) распределенная система контроля версий;
* Что значит слово "система" в определении Git?
    1) набор взаимодействующих между собой программных компонент;
    1) совокупность инструментов, теории и рекомендаций;
    1) организационная структура участников проекта в динамике;
    1) в определении Git такого слова нет;
* Что значит слово "контроль" в определении Git?
    1) набор действий над прошлыми и текущими состояниями электронных документов;
    1) защита от деструктивных действий;
    1) защита от случайных изменений;
    1) в определении Git такого слова нет;
* Что значит слово "версия" в определении Git?
    1) набор электронных документов;
    1) действия по наполнению файлов полезным и согласованным содержимым;
    1) состояние файлов проекта на конкретный момент времени;
    1) в определении Git такого слова нет;
* Что значит слово "распределенная" в определении Git?
    1) Git самодостаточна и не зависит от доступности внешних ресурсов;
    1) функциональные части Git выполняются в распределенной системе;
    1) не подвержен интернет-блокировке;
    1) в определении Git такого слова нет;
* Что дает Git своим пользователям?
    1) работать изолированно и в команде;
    1) масштабировать процессы разработки;
    1) полный контроль над действиями других;
    1) изоляцию от команды;
* Что лежит в основе преимущества Git над остальными аналогичными системами?
    1) хеш-суммы для защиты коммитов от подмены данных;
    1) репутация первоначального автора Линуса Торвальдса;
    1) помощь в продвижении инструмента через GitHub и GitLab;
    1) концепция веток и ее удачная техническая реализация;


### История развития СКВ

* Перечислите этапы развития СКВ в правильном порядке.
    1) локальные → централизованные → децентрализованные;
    1) децентрализованные → централизованные → локальные;
    1) локальные → децентрализованные → централизованные;
    1) централизованные → локальные → децентрализованные;
* Чем характеризуются локальные СКВ?
    1) не обладают инструментами командной работы над файлами;
    1) запускаются только на ранних операционных системах;
    1) не поддерживают версионирование файлов;
    1) не позволяют объединять разные версии файлов;
* Какие из СКВ относятся к локальным?
    1) RCS;
    2) Git и Mercurial;
    3) CVS и Subversion;
* Чем характеризуются централизованные СКВ?
    1) построены по клиент-серверной архитектуре;
    1) позволяют команде совместно работать над проектом;
    1) большинство команд выполняются на стороне сервера;
    1) дает клиентам полный доступ к содержимому хранилища;
* Какие из СКВ относятся к централизованным?
    1) RCS;
    2) Git и Mercurial;
    3) CVS и Subversion;
* Чем характеризуются децентрализованные СКВ?
    1) каждый клиент обладает собственной копией хранилища;
    1) хранилище располагается на машине клиента;
    1) большинство команд не требуют обращения через сеть к удаленному хранилищу;
    1) из-за децентрализации команды выполняются медленнее, чем в централизованных СКВ;
* Какие из СКВ относятся к децентрализованным?
    1) RCS;
    2) Git и Mercurial;
    3) CVS и Subversion;
* В каких СКВ риск потерять хранилище выше?
    1) локальных;
    2) централизованных;
    3) децентрализованных;
* Какие СКВ привязывают своих клиентов к внешним ресурсам?
    1) локальные;
    2) централизованные;
    3) децентрализованные;


### Управление версиями

* Что из себя представляет проект программы?
    1) набор текстовых файлов в отдельном каталоге, возможно сгруппированных по подкаталогам;
    1) установщики различных версий, готовые для скачивания из файлового сервера;
    1) команда с руководителем;
    1) веб-страничка со ссылками на ресурсы проекта;
* Какие файлы составляют проект программы?
    1) артефакты сборки программы;
    1) техническое задание на программу;
    1) исходные коды, документация, тесты, сценарии сборки;
    1) руководство по эксплуатации;
* Что такое хранилище?
    1) каталог проекта;
    1) связанный с проектом набор файлов;
    1) платформа, на которой хранятся исходные коды;
    1) база данных с изменениями файлов проекта;
* Какая связь между хранилищем и файлами проекта?
    1) файлы проекта извлекаются из хранилища;
    1) файлы проекта хранятся в явном виде в хранилище;
    1) файлы проекта хранятся не в хранилище;
    1) хранилище -- это набор файлов проекта;
* Что такое "рабочая копия"?
    1) состояние файлов проекта на конкретное время;
    1) копии файлов, необходимых для работы;
    1) результат выполненной работы, сохраненный в файлах;
    1) рабочее место разработчика;
* Что такое фиксация изменений?
    1) внесение изменений в хранилище;
    1) завершение работы над задачей;
    1) донесение до руководителя о завершенной работе;
    1) сохранение изменений в файлах на диск;
* Что будет результатом фиксации изменений?
    1) хеш-сумма;
    1) ревизия;
    1) коммит;
    1) обновленная рабочая копия;
* Чем отличается локальное хранилище от удаленного?
    1) локальное хранилище располагается в локальной сети, а удаленное -- в глобальной;
    1) локальное хранилище -- это доступное в файловой системе хранилище, а удаленное перемещено в корзину;
    1) в локальном хранилище оформляют и фиксируют изменения, а через удаленное обмениваются изменениями;
    1) в удаленном хранилище оформляют и фиксируют изменения, а через локальное обмениваются изменениями;
* Где размещается локальное хранилище?
    1) в подкаталоге `.git` рабочего каталога;
    1) в рабочем каталоге;
    1) внутри удаленного хранилища;
    1) в текущем каталоге;
* Что значит "проталкивать изменения"?
    1) передать их другому разработчику;
    1) выложить в удаленное хранилище;
    1) освобождать место для следующих изменений;
    1) передавать изменения следующему исполнителю;
* Что такое ветка?
    1) альтернативные пути развития проекта с общей историей;
    1) коммиты без родителей;
    1) коммиты без потомков;
    1) последние ревизии в хранилище;
* Какая судьба ожидает неосновную ветку в будущем?
    1) будет слита или забыта;
    1) станет основной;
    1) автоматически сольется с другой веткой;
    1) прорастет другими ветками;


### Набор изменений

* Какие изменения претерпевает рабочий каталог?
  1) ;
  1) ;
  1) ;
  1) ;
* В чем отличие исходного кода от обычного (повествовательного) текста?
  1) ;
  1) ;
  1) ;
  1) ;
* Какой минимальный элемент с точки зрения изменения содрежимого файла?
  1) ;
  1) ;
  1) ;
  1) ;
* Почему не получится воспользоваться СКВ применительно к офисным документам (`*.docx`, `*.xlsx`, `*.pdf`)?
  1) ;
  1) ;
  1) ;
  1) ;
* Что такое патч?
  1) ;
  1) ;
  1) ;
  1) ;
* Какие преимущества у патча?
  1) ;
  1) ;
  1) ;
  1) ;
* Опишите структуру патча в универсальном формате.
  1) ;
  1) ;
  1) ;
  1) ;


### Дерево коммитов

1. Что такое коммит?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
1. Можно ли восстановить состояние рабочей копии по одному коммиту?
  Почему?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
1. Что из себя представляет дерево коммитов?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
1. Что такое "достижимый коммит"?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
1. Что из себя представляет ветка с точки зрения дерева коммитов?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
1. Чем отличается ветка от тега?
1. Для чего предназначен указатель `HEAD` в дереве коммитов?
  Куда он указывает?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;


### Клиенты Git

* Для чего предназначены Git-клиенты?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
* По каким признакам можно классифицировать Git-клиенты?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
* Какой из клиентов будет изучаться на этом курсе?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
* Что дает утилита "gitk"?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
* Что дает утилита "git gui"?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
* В каких случаях удобно работать с графическими клиентами?
    1) ;
    1) ;
    1) ;
    1) ;
* Как запустить из командной строки графический клиент, поставляемый с Git?
    1) выполнить командную строку `gitk`;
    1) не получится, так как Git не поставляется с графическим клиентом;
    1) в меню Пуск выбрать значок с надписью `git gui`;
    1) попросить Алису запустить доступный в системе графический Git-клиент;

<!--
## Упражнения

1. Верните состояние файла обратно, воспользовавшись текущим состоянием файла и его патчем.
-->

<!--
1. Что такое коммит?
1. В чем отличие ревизии от коммита?
1. Воспользуйтесь существующим пустым каталогом в качестве рабочего каталога для клонируемого хранилища.
-->
