# Проверочная работа


## Контрольные вопросы

1. Какой формат командной строки использует утилита `git`?
1. Перечислите не менее 10 команд Git и объясните коротко, что они делают.
1. Отобразите на экране полный список команд, которые поддерживает Git-клиент командной строки.
1. Воспроизведите сценарий, когда некоторая команда `git` не смогла найти хранилище и завершилась с ошибкой.
  Что вы порекомендуете, чтобы такого не случалось в будущем?
1. Можно ли одновременно работать с хранилищем из разных Git-клиентов? Почему?

1. Какую из команд используют для работы со справочной системой Git?
1. Какие средства отображения можно использовать для просмотра справочных страниц Git?
1. Как осуществляется выход, поиск и перемещение в пейджере `less`?
1. Отобразите справочную страницу `git-init(1)`, `gittutorial(7)`, `gitworkflows(7)`.
1. Отобразите список инструкций по применению Git и откройте "Глоссарий Git".
1. Каким образом можно открыть справочную страницу Git в веб-браузере?

1. Какую из команд используют для работы с настройками Git?
1. Какие уровни настроек Git вам известны? Расскажите о них подробнее.
1. Если настройка не задана ни на одном уровне, то какое ее значение будет использовано?
1. Если одна и та же настройка задана по-разному на нескольких уровнях, какая из них будет использована?
1. Где хранятся настройки?
1. Задайте переменной `web.browser` значение `firefox` (`google-chrome`).
1. Отобразите список переменных, которые вы переопределили.
1. Отобразите только конкретную переменную. Например, `user.name`.
1. Отобразите список всех переменных, которые поддерживает система.

1. Для каких целей меняют исходный код программы?
1. Какие действия на уровне файловой системы включает в себя изменение исходного кода?
1. Какой командой можно посмотреть изменения в файлах рабочей копии?
1. Какие альтернативные инструменты вам знакомы для просмотра изменений в файлах?

1. Какой командой `Git` создают новое хранилище?
1. Создайте новое хранилище.
1. Отобразите на экране терминала каталог хранилища.
1. Как создать чистое хранилище и где оно используется?

1. Какая команда фиксирует изменения в хранилище Git?
1. Что является результатом фиксации?
1. Какие поля содержит коммит? Откуда достается информация для этих полей?
1. Какая команда Git показывает состояние файлов в рабочей копии и хранилище?
1. Что такое индекс и для чего он предназначен?
1. Какая команда добавляет в индекс файлы?
1. Какие файлы могут быть добавлены в индекс?
1. Какая команда показывает изменения в индексированных файлах?
1. Как посмотреть изменение конкретного индексированного файла?
1. Какими двумя способами можно передать сообщение при формировании коммита?
1. Что делает опция `-a` команды `git commit`?
1. Что делает опция `-v` команды `git commit`?
1. При каких условиях опция `-v` команды `git commit` не даст эффекта?
1. Какие требования налагают на коммиты? Зачем это нужно?

1. В каких состояниях могут быть файлы для Git?
1. Как реализовано игнорирование файлов в Git?
1. Какие файлы вы бы проигнорировали в своем проекте?
1. Нарисуйте граф состояний файлов.
1. Почему один файл может быть как измененным, так и проиндексированным?
1. Каким образом можно поместить в индекс только часть изменений одного файла?
1. Что делает опция `-s` команды `git status`?
1. Какая команда позволяет убрать файл из индекса?
1. Какая команда позволяет откатить изменения в файле?
1. Что делает команда `git rm`?
1. Что делает команда `git mv`?

1. Ответы на какие вопросы хранит история изменений проекта?
1. Какая команда позволяет просмотреть список коммитов хранилища?
1. Перечислите поля коммита?
1. Чем отличается автор от коммитера? В каких случая они совпадают, а в каких нет?
1. Что из себя представляет индетификатор коммита?

1. Какие предопределенные форматы отображения коммитов для команды `git log` вам известны?
1. Какие из форматов отображения помещают информацию о коммите в одну строку?
1. Чем отличается вывод `short` от `medium` (`medium` от `full`, `full` от `fuller`, `` от ``)?
1. Где можно применить вывод `git log` в формате отображения `email` и `reference`?
1. Что содержит вывод `git log --format=raw`?
1. Чем отличается вывод `git log --format=oneline` от `git log --oneline`?
1. Как настроить собственный формат отображения в `git log`?
1. Что делает опция `--patch` команды `git log`?
1. Что делает опция `--stat` команды `git log`?
1. Что делает опция `--relative-date` команды `git log`?

1. Какие коммиты показывает команда `git log` без аргументов?
1. Как можно отобразить все коммиты из истории изменений?
1. Что означает слово "достижимые коммиты"?
1. Как исключить из вывода `git log` коммиты, следующие после заданного?
1. Как отобразить только диапазон коммитов?
1. Как отобразить только последние 5 коммитов из ветки `main`?
1. Как фильтровать коммиты по времени их создания?
1. Как фильтровать коммиты по имени автора?
1. Как отобразить коммиты, которые затрагивают только выбранный файл?
1. Как вывести те коммиты, которые в сообщении содержат заданную ключевую фразу?
1. Как вывести те коммиты, которые в изменениях содержат заданную ключевую фразу?


## Упражнения

1. Выясните версию установленного Git.
1. Склонируйте хранилище json из сервера github.com у пользователя nlohmann по протоколу http.
1. Склонируйте локальное хранилище в соседний каталог.
   Адрес локального хранилища совпадает с путевым именем рабочего каталога.
1. Сравните скорость загрузки одного и того же хранилища с полной и неполной историей.
1. Покажите пример файла `.gitignore` для языка программирования C++ от разработчиков GitHub.
  Объясните его содержимое.
1. Отобразите на экране справочную страницу команды `git help`.
1. Продемонстрируйте работу команды `git rm` на зафиксированном, индексированном и измененном файлах.
1. Найдите наименьшее количество цифр в идентификаторе коммита, которые позволяет однозначно сослаться на коммит.

1. Выведите на экран только один коммит с заданным идентификатором.
1. Повторите вывод `git log --oneline`, опцией `--pretty` с собственным форматом.
  Опции для управления цветом символов описаны в справочной странице к `git log` в разделе `PRETTY FORMATS`.
1. Отобразите всех авторов, редактировавших файлы CMake (файлы `CMakeLists.txt` и с расширением `.cmake`) за последний год.
1. Отобразите всех авторов, работавших с файлами из выбранного подкаталога за последние 3 месяца.
1. Определите по истории из хранилища дату и время первого коммита в выбранному году.
1. Выведите самый первый коммит.
1. Посчитай количество коммитов в хранилище.
1. Посчитайте количество удаленных и добавленных строк автором.
   `git log --oneline --shortstat --no-merges --author="David Cole" | awk 'getline' | awk '{ print $4 }' | paste -sd+ | bc`

1.  Оформите хранилище с проектом из не менее трех файлов и линейной историей из не менее 5 коммитов.
  Содержимое файлов и коммитов должно быть осмысленным.

